
华北理工大学

本科生毕业设计


题目：Android手机通讯功能软件的设计与实现



学   院：     信息工程学院
专   业：       网络工程
班   级：        12网络
姓   名：         端辉
学   号：     201214620105
指导教师：       赵全明
　　　　　　　　　
　　　　　　　　　
2015年 12 月 28 日
　　　　　　　　　　　　　　

一、选题背景
1. 题目来源
　　智能手机是一种安装了相应开放式操作系统的手机。它就像人脑一样，具有独立的操作系统，统一控制着整个系统。它可以由用户自行安装各种软件，方便用户听歌﹑看电影﹑玩游戏等，由此可见智能手机有很多很多的功能。
　　智能手机的诞生是由掌上电脑演变而来的。最早的掌声电脑一点也不具备手机的通话功能，但是随着科技的越来越发达，人们对掌上电脑的要求也越来越高。由于用户不愿意同时携带手机和掌上电脑两个东西出门，引发了厂商将电脑的系统放到手机中的想法，最终才有了智能手机这个概念。
　　智能手机有五大特点，分别是：具备无线接入互联网的功能；具有PDA的功能；具有开放性的操作系统；人性化；功能强大。
　　当今的世界是信息极大丰富的世界，人们对于各种信息的获取有极度强烈的需求。随着3G网络的发展，移动终端不再仅仅是通讯网络的终端，同时也成为互联网的终端。3G网络为广泛的用户带来了更快的数据传输率。因此，在谷歌公司的推动下，于2007年11月推出了一个全新的操作系统——Android。
　　　Android的本义是指“机器人”，也是基于Linux内核的软件平台和操作系统，主要用于一些便携设备。Android最大的特点是在于它拥有一个开放性的体系架构，具有很好的开发和调试环境，并且还支持各种用户体验，Android里面具有丰富的图象系统，对多媒体的支持功能和十分强大的浏览器。 
2.应用性和先进性
　　Android以Java为编程语言，使接口到功能，都有层出不穷的变化，Android是一套真正意义上的开放性移动设备综合平台，它包括操作系统﹑中间件、用户界面和应用软件组成。Android是由Linux+Java构成的开源软件，允许所有个人和厂商在其基础上进行开发。Android的Logo是由Ascender公司设计的。其中的文字使用了Ascender公司专门制作的称之为“Droid”的字体。Android是一个全身绿色的机器人，绿色也是Android的标志。2012年7月美国科技博客网站BusinessInsider评选出二十一世纪十款最重要的电子产品，Android操作系统和iphone等榜上有名。
　　根据中国互联网信息中心发布的消息称，截止2011年底，中国网民数量达到了惊人的5.13亿，正式迈入“五亿网民”的时代，可是其中有3.4亿是手机网民，由此可见，手机上网成为网络接入的一个重要发展方向，手机也扮演着不可或缺的地位。
　　当今社会是一个信息高速发展的时代，由于生活节奏越来越快，人们对生活的要求也越来越高，例如人们对手机的要求变的日益增高，手机在如今社会已经成为最通俗的交流工具。在这个人与人关系愈加密切的时代，“交流”成为了人们生活中的必需品。因此，手机市场的发展变的异常迅速，使得手机的操作系统也出现了各种各样的新系统。Android系统可以说是近些年来手机系统中的一匹黑马，打败了诺基亚的塞班系统，一举成为手机操作系统中的龙头老大。现今，Android的主要竞争对手是苹果公司的IOS系统以及RIM的BlackberryOS。
　　Android系统是开源的，“开源”是用于描述那些源码可以被公众使用的软件，并且该软件的使用、修改和发行也不受限制。因为Android的开源性，专业人士可以利用开发的源代码进行二次开发，可以缩短开发周期，降低开发成本，并且打造出更加吸引用户，更加个性化的Android。
　　Android操作系统给予了用户更高的自由度，熟悉Android的都知道：用户可以根据自己的个性来设置自己的手机界面，Android的应用市场还有各种各样的启动器提供给用户选择，让自己的手机更加漂亮。由于Android的开放性，厂商为了迎合用户的需求推出各种新产品。到目前为止，以Android为操作系统的机型已经达到了几十上百种。但是这些功能、外观上的变化不会影响数据的同步以及软件的兼容性等。
3.发展前景
　　在信息高速发展的今天，智能手机的普及已经是不可阻挡的。手机通信的最基层部分就是手机通讯录功能，随着科技的愈发先进，手机通讯录的功能也会变的越来越发达，越来越人性化，以满足广大用户的需求。如今，人们联系的越来越密切，手机通讯录也变的那么地不可缺少。人们利用手机通讯录对朋友的联系方式以及一些重要信息的记录，大大的方便了用户对联系人的合理管理。通过使用手机通讯录，减少了名片以及纸质电话本的使用，提高了用户对联系人的补充信息和快速查询的手段。同时，手机通讯录是非常独立，非常清晰的，手机通讯录完全是用户本身操作控制的，它不像QQ、微博、微信、社交网站属于某个公司。由于手机通讯录的独立性和易携带性，可以更好的减少信息的遗失，比纸质电话簿更加方便，更加安全。总而言之，Android手机通讯录系统是各种通讯录系统的相对于比较完善的，它具有准确、方便、高效、易携带等优点。它针对于以前的一些手机通讯录系统有了很大的改进，不像那些通讯录只在乎外观的花哨，内部的功能却是用不上的，形同虚设。Android手机通讯录不仅注重外在的美观，同时也注重功能的使用性。它根据原始的通讯录做了很大的改进，不仅具有常用的添加联系人、编辑联系人、删除联系人、查找联系人等功能，还具有打电话、发信息、显示所有、删除所有、号码备份、SD卡备份等功能。此通讯录系统是十分完善且人性化的。
　　二、设计方案
　　1.设计内容：
　　(1)Android操作系统平台技术。
　　(2)数据库的设计规范及SQL查询技术。
　　(3)基于Android内嵌数据库sqlite的数据库编程技术。
　　(4)基于按首字母进行分组排序技术。
　  2.方法手段：
　　(1)开发使用android系统平台，选用java开发语言，开发工具使用eclipse。
　　(2)采用软件工程的增量式开发方法，没实现一部分功能就会对其进行性能和功能第全面测试，争取减少漏洞的出现。
   3.要求软件具备4个大的模块：
　　模块1：为拨号界面，拨号软键盘（手动编写）具有抽屉效果，可以折叠和打开，并且在在文本框中输入号码，可以在下方自动显示联系人，选中联系人按拨打键可以直接拨打联系人。
　　模块2：为通话记录界面，首先可以通过一个下拉列表对全部呼叫、未接来电、已接来电、呼出电话进行分类显示。而对于每一个详细的通话记录的信息包括：来电人姓名（如果是陌生人则显示未知人）、电话号码、来电类型（用图标显示）以及在什么时候进行的通话。点击每条通话记录则会出现该次通话记录的详细信息包括：通话类型、通话时间（精确到秒）、通话时长、该号码的历史通话记录。长按每个通话记录出现一个菜单，其菜单上的功能有给该号发送短信、编辑该号码到联系人、拨打该号码、通过短信发送该号码、将该号码从通话记录列表删除。最后按下手机的Menu键后会出现一个菜单，包括的功能有清楚所有通话记录和按条件清除通话记录。
　　模块3:为联系人界面，可以按字母对已经编辑的联系人进行分组，当长按一个联系人是会出现一个菜单，菜单的功能有呼叫本联系人、向本联系人发送短信、通过短信发送联系人的号码、删除联系人。
　　模块4:实现号码备份、SD卡备份功能。
　　4.设计目标：
　　 开发出Android手机通讯功能的软件，方便用户对拨号，通话记录以及联系人的管理。
二、进度安排
     第七学期：
       第 04-08 周：查阅资料，完成系统设计背景的调研和分析。
       第 09-13 周：深入学习相关知识，编写开题报告。
       第 14-17 周：开始功能设计和系统设计。
       第 18-19 周：完成开题报告答辩，进行模块设计。
     第八学期： 
       第 01-04 周：完成各个模块，并进行单元测试。
       第 05-07 周：准备集成测试，进一步优化系统。
       第 08-12 周：继续代码编写，并进行模块整合，实施集成测试。
       第 13-14 周：毕业设计说明书撰写。
       第 15-16 周：准备毕业答辩。
四、参考文献
[1]W.F.Ableson,C.Collins,andR.Sen.UnlockingAndroid:Adeveloper’s guide,Manning Publications Co,2009.pp.3-6 
[2] 张利国.龚海平.王植萌.Android移动开发入门与进阶 (第1版)[M].北京:人民邮电出社,2008. 
[3] 张孝祥.Java就业培训教程[M].北京:清华大学出版社,2003. 
[4] 王珊，萨师煊.数据库系统概论(第四版)[M].北京:高等教育出版社,2006. 
[5] Haseman Chris.Android Essentials[M].Apress：the Expert’s Voice, 2008. 
[6] 郝玉龙.Android程序设计基础[M].北京：清华大学出版社， 北京交通大学出
版社.2011. 
[7] 韩超，梁泉 . Android 系统原理及开发要点详解. 北京：电子工业出版社.2010 
[8] 张波，高朝勤，杨越译著.Google Android基础教程.北京：人民邮电出版社 
2009.6-8. 
[9] 于智鹏，林彦君.Android核心技术102问[M].北京：电子工业出版社，2011.
[10] 杨丰盛著.Android应用开发解揭秘[M].北京：机械工业出版社 2010.1.1
[11] 徐红勤，杨洪雪，杜辉.J2ME MIDP手机游戏开发实用教程.北京：清华大学
出版社2011.5. 
[12] 余志龙，陈小凤，郑名杰.Android SDK开发范例大全[M].北京：人民邮电出
版社，2009. 
[13] 郭磊，王爱民.Java语言程序设计.北京：中国水利水电出版社，2010. 
[14] DiMarzia Jerome.Android:A Programmer’s Guide[M].McGraw-Hill, 2008. [15] 高焕堂.Android 应用框架原理与程式设计（第三版）[M].北京：清华大学出
版社，2007. 
[16] 郭磊，王爱民.Java语言程序设计.北京：中国水利水电出版社，2010. 
[17] 周肆清，曹岳辉，李利明.软件技术基础教程.北京：清华大学出版社，2005. 
[18] 盖索林.Android开发入门指南[M].北京：人民邮电出版社，2009. 
